Evo nas opet. Do sada, kada smo kreirali promenljive,
koristili smo samo jednostavne vrednosti, broj poput
50 ili string poput yellow. Promenljive
postaju mnogo moćnije onda kada ih
možemo koristiti u kombinaciji jedna s drugom.
Na primer, kada možemo reći da leva ivica
pravougaonika treba da bude na određenoj udaljenosti
od ivice platna. U programiranju možemo da
koristimo običnu, osnovnu matematiku: sabiranje,
oduzimanje, množenje i deljenje, i možemo da koristimo
promenljive koje smo već definisali
kao deo toga. Hajde da počnemo tako što ćemo reći
da želimo da nacrtamo pravougaonik na platnu,
i da počne 10 unutra
od leve i od desne ivice, i
20 od gornje i donje ivice.
Dakle, biće na sredini
platna, malo duži nego što je
visok. Setićeš se da, kada crtamo
pravougaonik, moramo da znamo njegov left, top,
width i height, kao i njegovu boju.
Možemo početi tako što ćemo
to zapisati. A sada treba da izračunamo
koliki bi left, top, width i height
trebalo da budu. Hajde da ih postavimo. Left je
20. Ovaj, izvini, left je 10. Top je
20. Width, pa, width je
veličina platna, koja je 100, minus
10 sa leve i 10
sa desne strane, dakle to je 80. A
height je visina platna, koja je
takođe 100, minus 20 na
vrhu i 20 na dnu, dakle
60. Dakle, možemo postaviti te promenljive. Left
10, top 20, width 80, height 60. I
nadam se da ti je ovo poznato. To je
ono što do sada radiš u
vežbama. Ali šta se dogodi sada ako želimo
da pomerimo pravougaonik malo unutra, da bude
malo manji? Ako želimo
da ga pomerimo 20 od leve i
desne ivice i 30 od gornje i
donje ivice? Morali bismo ponovo sve
da izračunamo. Width je sada 100 minus
20 minus 20, a height je 100
minus 30 minus 30, i ovo je definitivno
više posla i više matematike nego što ja želim
da radim. Umesto toga, možemo reći
računaru da to uradi za nas. Možemo
postaviti width da bude 100 minus
left minus left, a height da
bude 100 minus top minus top,
jer je isto na vrhu i na dnu. Ili
bismo to mogli zapisati kao 100 minus
left puta dva, ili 100 minus
top puta dva. I sada ako promenimo
left ili top, width i
height će se takođe promeniti. Tako stvari
počinju da zavise jedna od druge. A šta
je sa platnom? Sada je 100. Ali šta
ako naše platno postane 200 široko
i visoko? Pa, verovatno bi trebalo da postavimo
promenljivu canvasSize i dodeliti joj
vrednost 100. I sada je naš left, izvini,
naš width jednak canvasSize minus left puta dva,
a height jednak canvasSize minus top puta
dva. Hajde da razmislimo šta Jiki radi
kada napišemo let height equals canvas minus
top puta dva. Pa, on prvo uzima
kutiju top sa police, i
u njoj pronalazi 20, zatim vadi
svoj džepni kalkulator i računa 20 puta dva,
i pravi mentalnu belešku da je to 40.
Zatim uzima kutiju canvas sa
police, pronalazi u njoj 100, i
izračunava da je 100 minus 40 jednako 60.
I sada shvata da je ono što govorimo
„neka height bude 60“. Dakle, on posluša
let: uzima novu kutiju, na nju piše
height, a zatim unutra stavlja 60.
I kasnije, kada koristi height,
on jednostavno ponovo izvadi taj 60.
Probaj sve ovo da primeniš u
narednih nekoliko vežbi i biće ti
sve jasnije i jasnije. A kada ti
sve bude radilo, poigraj se menjanjem vrednosti
promenljivih i vidi šta se dešava. Gledaj kako
rastu i kako se smanjuju. Ne
žuri, razmisli o odnosima između stvari, i
vidimo se uskoro.